--- 
id: ec2
title: EC2
---  

### Provisionando sua Primeira Instância EC2 e Conectando via SSH

**Objetivo:** Ao final deste roteiro, o aluno terá provisionado (criado) sua primeira máquina virtual na AWS (uma instância EC2), configurado as regras de firewall para permitir acesso, e se conectado a ela de forma segura utilizando SSH, tanto no Windows quanto no macOS/Linux.

**Pré-requisitos:**

- Conta no **AWS** ativa e aprovada.
- Navegador web para acessar o Console AWS.
- Para usuários Windows: software **PuTTY** instalado. (Recomendamos baixar o instalador completo em [putty.org](https://www.putty.org/)).
- Para usuários macOS/Linux: o terminal já possui cliente SSH nativo.


#### **Parte 1:** Conceitos Fundamentais (Entendendo o que vamos fazer)

Antes de colocar a mão no código, é crucial entender os componentes com os quais vamos interagir .

*   **EC2 (Elastic Compute Cloud):** É o serviço da AWS que permite criar e executar servidores virtuais na nuvem, chamados de **instâncias**. Pense neles como computadores que você aluga e que ficam rodando nos data centers da Amazon.
*   **AMI (Amazon Machine Image):** É um modelo pré-configurado para sua instância, contendo o sistema operacional e, muitas vezes, software pré-instalado. Escolher a AMI é como escolher o sistema operacional do seu computador (ex: Ubuntu, Amazon Linux, Windows Server).
*   **Par de Chaves (Key Pair):** Em vez de usar senhas, o Linux na AWS usa um sistema de criptografia de chaves para acesso SSH. Você terá um arquivo de chave **privada** (com extensão `.pem`) que deve ser guardado como um tesouro. A AWS guarda a chave **pública**. É a única maneira de acessar sua instância com segurança .
*   **Security Group:** É um firewall virtual para sua instância. Você define **regras de entrada (inbound rules)** para permitir tráfego em portas específicas, vindos de locais específicos (como seu IP). Por padrão, tudo é bloqueado. Para conectar via SSH, precisamos liberar a porta 22 .
*   **SSH (Secure Shell):** É o protocolo usado para acessar de forma segura o terminal de um servidor remoto. Através dele, você executa comandos como se estivesse sentado na frente da máquina.


#### **Parte 2:** Mão na Massa - Provisionando a Instância EC2

**Passo 1:** Acesse o Console AWS e vá para o EC2

1.  Faça login no Console AWS com sua conta do AWS.
2.  Na barra de pesquisa no topo da página, digite **"EC2"** e clique no primeiro resultado para abrir o painel do serviço EC2.

**Passo 2:** Inicie o Assistente de Criação

1.  No painel do EC2, localize e clique no botão laranja **"Executar instância"** .

**Passo 3:** Configure a Instância (Passo a passo do assistente)

Siga estas configurações cuidadosamente:

*   **Nome e tags:** Dê um nome à sua instância, como `"Meu-Primeiro-Servidor"`. Isso é apenas uma etiqueta para facilitar a identificação.

*   **Escolha uma AMI (Imagem de máquina da Amazon):** No campo "Imagens de máquina da Amazon (AMI)", selecione **"Amazon Linux 2 AMI (HVM) - Kernel 5.10, SSD Volume Type"** . Esta é uma ótima escolha para iniciantes, pois é leve, bem suportada e gratuita no Free Tier. Note que o nome de usuário padrão para esta AMI será `ec2-user` .

*   **Tipo de instância:** Em "Tipo de instância", certifique-se de que **`t2.micro`** (ou `t3.micro`) esteja selecionado. Esta é a opção do **Free Tier**, ou seja, não custará nada (dentro dos limites de 750 horas/mês) .

*   **Par de chaves (login):** Esta é a etapa mais importante para a segurança.

    1.  No campo "Par de chaves", clique no menu suspenso e selecione **"Criar novo par de chaves"** .
    2.  Dê a ele um nome, como `"Minha-Chave-EC2"`.
    3.  Mantenha o **"Tipo de par de chaves"** como **RSA** e o **"Formato de arquivo de chave privada"** como **`.pem`** (para usuários de Mac/Linux) ou **`.ppk`** (se você for usar o PuTTY no Windows).
    4.  Clique em **"Criar par de chaves"** .
    5.  **IMPORTANTE:** O arquivo da chave privada será baixado automaticamente para o seu computador. **Guarde-o em uma pasta segura (ex: uma pasta chamada "aws-keys" dentro do seu diretório "Documentos") e não o perca.** Esta é a única chance de baixar este arquivo .

*   **Configurações de rede:** Esta seção define o Security Group.

    1.  Clique em **"Editar"** .
    2.  **Firewall (grupos de segurança):** Certifique-se de que a opção **"Criar grupo de segurança"** esteja selecionada.
    3.  **Regras de entrada (inbound rules):** Vamos adicionar uma regra para permitir SSH.

        - Clique em **"Adicionar regra de segurança"** .
        - **Tipo:** Selecione **SSH**.
        - **Protocolo:** Será automaticamente preenchido como TCP.
        - **Intervalo de portas:** Será automaticamente preenchido como **22**.
        - **Tipo de origem:** Selecione **"Meu IP"** . Isso é uma boa prática de segurança. O console detectará automaticamente seu endereço IP público e só permitirá conexões dele. Se você estiver em casa ou na faculdade com IP variável, pode, para fins de teste, selecionar **"Qualquer lugar (0.0.0.0/0)"** , mas isso é menos seguro .

*   **Configurar armazenamento:** Mantenha a configuração padrão: um volume raiz de 20 GiB do tipo `gp2` (SSD). Isso também é coberto pelo Free Tier .

**Passo 4:** Revise e Inicie

1.  Revise todas as configurações no resumo à direita. Certifique-se de que o tipo de instância é `t2.micro`.
2.  Clique no botão **"Executar instância"** .

**Passo 5:** Visualize a Instância

1.  Você verá uma mensagem de sucesso. Clique no botão **"Visualizar todas as instâncias"** para voltar à lista de instâncias.
2.  Sua nova instância aparecerá na lista. Inicialmente, o "Status da instância" será `pending`. Aguarde um ou dois minutos até que o status mude para **`running`**.
3.  Selecione a instância (clicando no checkbox). No painel inferior, você verá os detalhes. Procure o campo **"Endereço IPv4 público"** . Copie este endereço IP, pois você precisará dele para se conectar via SSH .

#### **Parte 3:** Conectando-se à Instância via SSH

Agora que a instância está rodando e temos o IP público, vamos nos conectar a ela usando a chave privada.

#### **Cenário A: Conectando do Windows (usando PuTTY)**

O PuTTY não entende nativamente o formato `.pem`. Precisamos converter a chave para o formato `.ppk` usando o PuTTYgen .

**Passo 1:** Converter a chave .pem para .ppk

1.  Abra o programa **PuTTYgen** (procure por ele no menu Iniciar).
2.  No canto inferior direito, clique no botão **"Load"** .
3.  Altere o filtro de arquivos para mostrar **"All Files (*.*)"** .
4.  Navegue até a pasta onde você salvou o arquivo `.pem` baixado da AWS, selecione-o e clique em **"Abrir"** .
5.  O PuTTYgen mostrará uma mensagem informando que a chave foi importada com sucesso. Clique em **"OK"** .
6.  Agora, clique no botão **"Save private key"** .
7.  Uma mensagem de aviso perguntará se você quer salvar a chave sem uma senha. Clique em **"Sim"** .
8.  Salve o arquivo com um nome (ex: `Minha-Chave-EC2.ppk`) na mesma pasta segura.

**Passo 2:** Conectar usando PuTTY

1.  Abra o **PuTTY**.
2.  No painel esquerdo (Category), vá em **Connection > SSH > Auth** (ou **Auth > Credentials** em versões mais novas).
3.  Em "Private key file for authentication", clique em **"Browse"** e selecione o arquivo `.ppk` que você acabou de criar.
4.  Volte ao painel **"Session"** (no topo da árvore à esquerda).
5.  No campo **"Host Name (or IP address)"** , digite: **`ec2-user@<Endereço-IPv4-Público>`** . Substitua `<Endereço-IPv4-Público>` pelo IP que você copiou do console.
6.  Certifique-se de que a **"Port"** é **22** e o **"Connection type"** é **SSH**.
7.  Clique em **"Open"** .
8.  Na primeira vez que você se conectar a esta instância, uma alerta de segurança aparecerá sobre a chave do host não ser conhecida. Clique em **"Accept"** para continuar .
9.  Uma janela de terminal será aberta e você estará logado dentro da sua instância EC2!

**Cenário B:** Conectando do macOS ou Linux (usando Terminal)

**Passo 1:** Ajustar permissões da chave

#### **Cenário B: Conectando do macOS ou Linux (usando Terminal)**

**Passo 1: Ajustar permissões da chave**


1.  Abra o **Terminal**.
2.  Navegue até a pasta onde você salvou o arquivo `.pem` usando o comando `cd`. Por exemplo: `cd ~/Documentos/aws-keys/`
3.  As chaves SSH precisam ter permissões restritas para serem aceitas. Execute o seguinte comando para garantir isso:

```bash
    chmod 400 Minha-Chave-EC2.pem
```
(Substitua `Minha-Chave-EC2.pem` pelo nome do seu arquivo) .

**Passo 2:** Conectar via SSH

1.  No mesmo terminal, execute o comando de conexão SSH:
    ```bash
    ssh -i "Minha-Chave-EC2.pem" ec2-user@<Endereço-IPv4-Público>
    ```
    (Substitua o nome do arquivo e o IP pelos seus)
2.  Na primeira conexão, você verá uma mensagem perguntando se deseja continuar conectando, pois a autenticidade do host não pode ser estabelecida. Digite **`yes`** e pressione Enter .
3.  Pronto! Você estará conectado ao terminal da sua instância EC2.


**Cenário C:** Conectando do Windows, macOS ou Linux (usando VS Code)

VS Code oferece uma forma moderna e integrada de se conectar a servidores remotos via SSH, permitindo editar arquivos e executar comandos diretamente do editor.

**Pré-requisitos:**

- VS Code instalado em seu computador.
- Extensão **"Remote - SSH"** instalada (abra VS Code, vá em Extensions e procure por "Remote - SSH" da Microsoft).

**Passo 1:** Configurar a Conexão SSH no VS Code

1.  Abra VS Code.
2.  Pressione **Ctrl+Shift+P** (ou **Cmd+Shift+P** no macOS) para abrir a Paleta de Comandos.
3.  Digite **"Remote-SSH: Open Configuration File"** e selecione a opção.
4.  Escolha ou crie o arquivo de configuração SSH (geralmente em `~/.ssh/config`).
5.  Adicione as seguintes linhas ao arquivo:

```
    Host meu-ec2
        HostName <Endereço-IPv4-Público>
        User ec2-user
        IdentityFile <Caminho-para-sua-chave>.pem
```

    Substitua `<Endereço-IPv4-Público>` pelo IP da sua instância e `<Caminho-para-sua-chave>` pelo caminho completo do arquivo `.pem`.

6.  Salve o arquivo.

**Passo 2:** Conectar à Instância

1.  Na Paleta de Comandos, digite **"Remote-SSH: Connect to Host"** e selecione.
2.  Escolha `meu-ec2` da lista.
3.  Uma nova janela do VS Code será aberta conectada ao servidor remoto.
4.  Na primeira conexão, aceite a chave do host quando solicitado.
5.  Agora você pode explorar os arquivos, editar código e executar comandos no terminal integrado do VS Code, tudo conectado à sua instância EC2!

**Dica:** Você pode abrir o terminal integrado (Ctrl+`) para executar comandos Linux diretamente na instância.

### **Parte 4:** Explorando e Finalizando

**O que fazer depois de conectar:**

- Você está dentro do servidor! Experimente alguns comandos básicos para se familiarizar:
    - `pwd` (print working directory): Mostra em qual diretório você está.
    - `ls` (list): Lista os arquivos da pasta atual.
    - `df -h` (disk free): Mostra o espaço em disco.
    - `sudo yum update -y` (atualiza o sistema - específico para Amazon Linux).

**IMPORTANTE:** Como parar a instância para não gastar créditos

Lembre-se: no AWS Educate, você tem créditos limitados. A instância `t2.micro` em execução consome esses créditos. Quando não estiver usando, é fundamental **parar (stop)** a instância .

1.  No Console AWS, vá para a lista de instâncias EC2.
2.  Selecione sua instância.
3.  Clique no menu **"Estado da instância"** e escolha **"Parar instância"** .
4.  Confirme. A instância será desligada e você não será cobrado enquanto ela estiver parada.
5.  Para usá-la novamente, basta selecioná-la e clicar em **"Iniciar instância"** (atenção: o IP público pode mudar ao reiniciar, a menos que você tenha um IP elástico).

### **Resumo** e Checklist de Boas Práticas

- [ ] Sempre use um par de chaves:** Nunca habilite acesso por senha .
- [ ] Mantenha sua chave privada em local seguro e com permissões restritas** (`chmod 400` no Mac/Linux) .
- [ ] Configure o Security Group para permitir SSH apenas do seu IP** (origem `Meu IP`), evitando acesso de qualquer lugar da internet .
- [ ] PARE a instância** quando não estiver utilizando para otimizar seus créditos .
- [ ] Explore o terminal da sua instância** e familiarize-se com os comandos básicos do Linux.